Una API típica devuelve JSON.
Visita /api/cheese_listings/2.json.
Cuando pienso en una API, esto es lo que
tradicionalmente imagino en mi cabeza.
Pero, ¿qué significado tienen estos campos?
¿Qué significan exactamente
los campos title o description?
¿Son texto plano?
¿Pueden contener HTML?
¿La descripción describe este tipo
de queso en general, o es específica
de la condición del queso
exacto que estoy vendiendo?
¿Y el precio?
¿Es una cadena, un
flotador, un número entero?
¿Está en dólares estadounidenses?
¿En euros? ¿Se mide en céntimos?
Si eres un humano...
eres un humano, ¿verdad?
Un humano suele poder "inferir" algún
significado a partir de los nombres de los campos
o encontrar alguna documentación legible por humanos que
le ayude a saber qué representa exactamente cada campo.
Pero no hay forma de que una
máquina entienda nada de
lo que significan estos campos o sus tipos.
¡Incluso un algoritmo
inteligente podría confundirse!
Un campo llamado title podría ser el
"título" de algo -como el título de un libro-
o podría ser el título de una persona -Sr., Sra.,
etc. Esto es lo que pretende resolver JSON-LD.
Vale, sinceramente, hoy en día hay mucho que hacer
con este problema de: ¿Cómo damos a los datos
en la web un contexto o significado
que los ordenadores puedan entender?
Así que vamos a tocar algunos
puntos básicos. Existe
una cosa llamada RDF (Resource Description
Framework), que es una especie de
conjunto de reglas sobre cómo podemos
"describir" el significado de los datos.
Es un poco abstracto, pero es una guía sobre
cómo puedes decir que un dato tiene este "tipo"
o que un recurso es una
"subclase" de otro "tipo".
En HTML, puedes añadir atributos a tus
elementos para añadir metadatos RDF,
diciendo que algún div describe a una Persona
y que los name y telephone de esta Persona
son estos otros datos:
Esto hace que tu HTML no estructurado
sea comprensible para las máquinas. Es
aún más comprensible si 2 sitios diferentes utilizan
exactamente la misma definición de "Person a",
por lo que los "tipos" son
URLs y los sitios intentan
reutilizar los tipos existentes
en lugar de inventar otros nuevos.
¡Es genial!
JSON-LD nos permite hacer esto mismo para JSON.
Cambia la URL de .json a .jsonld.
Esto tiene los mismos datos, pero con algunos
campos adicionales: @context, @id y @type.
JSON-LD no es más que un "estándar"
que describe unos cuantos campos extra
que puede tener tu JSON -todos ellos empiezan por @ -
que ayudan a las máquinas a saber más sobre tu API.
Así que, primero: @id.
En una API RESTful, cada
URL representa un recurso
y debe tener su propio identificador único.
JSON-LD hace esto oficial diciendo que
cada recurso debe tener un campo @id...
lo que puede parecer
redundante en este momento...
porque...
también estamos emitiendo
nuestro propio campo id.
Pero hay dos cosas especiales sobre @id.
En primer lugar, cualquier persona, o cualquier
cliente HTTP, que entienda JSON-LD sabrá buscar @id.
Es la "clave" oficial del identificador único.
Nuestra columna id es algo
específico de nuestra API.
En segundo lugar, en JSON-LD,
todo se hace con URLs.
Decir que el id es 2 está bien...
¡pero decir que el id es /api/cheese_listing/2
es infinitamente más útil!
¡Es una URL que alguien podría utilizar
para obtener detalles sobre este recurso!
También es única dentro
de toda nuestra API...
o realmente...
si incluyes nuestro nombre de
dominio, ¡es un identificador único
para ese recurso en toda la web!
Esta URL se llama en realidad un IRI:
Identificador de Recursos Internacionalizado.
Vamos a utilizar los IRI en todas partes,
en lugar de los identificadores enteros.
Las otras dos claves JSON-LD -
@context y @type - funcionan juntas. La
idea es realmente genial: si añadimos
una clave @type a cada recurso
y luego definimos los campos exactos de ese tipo
en alguna parte, eso nos da dos superpoderes.
En primer lugar, sabremos al instante
si dos estructuras JSON diferentes
describen en realidad un listado de quesos...
o si sólo se parecen y en realidad
están describiendo cosas diferentes.
Y en segundo lugar, podemos consultar
la definición de este tipo para saber
qué propiedades tiene e incluso
el tipo de cada propiedad.
Caramba, ¡esto no es nada nuevo!
¡Lo hacemos todo el tiempo en PHP!
Cuando creamos una clase en lugar de un simple
array, estamos dando a nuestros datos un "tipo".
Esto nos permite saber exactamente con qué tipo
de datos estamos tratando y podemos mirar la clase
para saber más sobre sus propiedades.
Así que... sí, el campo @type transforma
los datos de una matriz sin estructura
en una clase concreta que podemos entender
Pero... ¿dónde se define
este tipo CheeseListing?
Ahí es donde entra @context:
básicamente dice: ¡Oye!
Para obtener más detalles, o "contexto" sobre los
campos utilizados en estos datos, ve a esta otra URL.
Para que esto tenga sentido, tenemos que pensar como
una máquina: una máquina que quiere desesperadamente
aprender todo lo posible sobre nuestra
API, sus campos y lo que significan.
Cuando una máquina ve ese @context, lo sigue.
Sí, pongamos literalmente esa URL en el
navegador: /api/contexts/CheeseListing.
Y... interesante.
Es otro @context.
Sin entrar en demasiados detalles
locos, @context nos permite utilizar
nombres de propiedades
"abreviados", llamados "términos".
Nuestra respuesta JSON real incluye
campos como title y description.
Pero en lo que respecta a JSON-LD,
si se tiene en cuenta el @context, es
como si la respuesta tuviera un aspecto similar al
siguiente: La idea es que sabemos que, en general,
este recurso es del tipo CheeseListing,
y cuando encontremos su documentación,
deberíamos encontrar información también sobre el
significado y los tipos de las propiedades CheeseListing/title
o CheeseListing/price.
¿Dónde está esa documentación?
Sigue el enlace @vocab a /api/docs.jsonld.
Es una descripción completa
de nuestra API en JSON-LD.
Y, compruébalo. ¡
Tiene una sección llamada supportedClasses,
con una clase CheeseListing
y todas las diferentes
propiedades debajo de ella!
Así es como una máquina puede entender lo
que significa la propiedad CheeseListing/title:
tiene una etiqueta, detalles sobre si
es necesaria o no, si es legible o no
y si es escribible o no.
En el caso de CheeseListing/price, ya
sabe que se trata de un número entero.
¡Esta es una información
poderosa para una máquina!
Y si estás pensando ¡Espera un momento!
¿No es exactamente la misma información
que nos daba la especificación OpenAPI?
Pues no te equivocas.
Pero hablaremos de ello dentro de un rato.
En cualquier caso, lo más interesante es
que la Plataforma API obtiene todos los datos
sobre nuestra clase y sus
propiedades de nuestro código
Por ejemplo, mira la propiedad
CheeseListing/price: tiene un título, el
tipo de xmls:integer y algunos datos.
Por cierto, incluso ese tipo xmls:integer
proviene de otro documento. No
lo he mostrado, pero al principio de esta
página, hacemos referencia a otro documento
que define más tipos, incluido lo
que significa el " tipo" xmls:integer
en un formato legible por la máquina.
De todos modos, de vuelta a nuestro código,
por encima del precio, añade algo de phpdoc:
El precio de este delicioso queso en céntimos.
Actualiza ahora nuestro documento JSON-LD.
Y ¡boom! ¡De repente tenemos
un campo hydra:description!
A continuación vamos a
hablar de lo que es "Hydra".
Lo sé, lo sé, todo esto es un poco
confuso, bueno, al menos para mí.
Pero, intenta imaginarte qué
aspecto tiene esto para una máquina.
Vuelve al JSON original:
decía @type: "CheeseListing".
Al "seguir" la URL @context, y luego
seguir @vocab -casi de la misma manera
que seguimos los enlaces dentro de un navegador-
¡podemos encontrar eventualmente detalles
sobre lo que ese "tipo" significa realmente!
Y haciendo referencia a documentos externos en @context,
podemos, en cierto modo, "importar" más tipos.
Cuando una máquina ve xmls:integer,
sabe que puede seguir este enlace xmls
para saber más sobre ese tipo.
Y si todas las APIs utilizaran este mismo identificador
para los tipos enteros, bueno, de repente,
las APIs serían súper
comprensibles para las máquinas.
De todos modos, no es necesario que puedas leer
estos documentos y que tengan un sentido perfecto.
Mientras entiendas lo que
todos estos "datos enlazados"
y los "tipos" compartidos, estarás bien.
Vale, ya casi hemos terminado con
todo este rollo teórico, lo prometo.
Pero antes, tenemos que hablar de lo que es
"Hydra", y ver algunas otras entradas geniales
que ya están en hydra:supportedClass